---
layout:     post
title:      Spring事务管理
subtitle:   Spring 编程式事务 声明式事务
date:       2023-01-04
author:     W
header-img: img/spring-boot.jpg
catalog: true
tags:
    - Spring
    - 事务管理
    - 编程式事务
    - 声明式事务
---

## 前言

事务管理在系统开发中是不可缺少的一部分，Spring提供了很好事务管理机制，主要分为编程式事务和声明式事务两种。

## 正文

### 编程式事务

基于底层的API，如PlatformTransactionManager、TransactionDefinition 和 TransactionTemplate 等核心接口，开发者完全可以通过编程的方式来进行事务管理。

**编程式事务方式需要是开发者在代码中手动的管理事务的开启、提交、回滚等操作。**

```java
public void test() {
      //事务开启
      TransactionDefinition def = new DefaultTransactionDefinition();
      TransactionStatus status = transactionManager.getTransaction(def);
      try {
         //事务操作
         ... 
         //事务提交
         transactionManager.commit(status);
      } catch (DataAccessException e) {
         //事务回滚
         transactionManager.rollback(status);
         throw e;
      }
}
```

如以上代码，开发者可以通过API自己控制事务。

### 声明式事务

**声明式事务管理方法允许开发者配置的帮助下来管理事务，而不需要依赖底层API进行硬编码。开发者可以只使用注解或基于配置的 XML 来管理事务。**

```java
@Transactional(rollbackFor = Exception.class)
public void test() {
    //事务操作
    ...
}
```

如上，使用@Transactional注解即可给test方法增加事务控制。

#### 优点

**声明式事务管理使用了 AOP 实现的，本质就是在目标方法执行前后进行拦截**。 在目标方法执行前加入或创建一个事务，在执行方法执行后，根据实际情况选择提交或是回滚事务。

**使用这种方式，对代码没有侵入性，方法内只需要写业务逻辑就可以了。**

声明式事务帮助我们节省了很多代码，他会自动帮我们进行事务的开启、提交以及回滚等操作，把程序员从事务管理中解放出来。

#### 缺点

1. 粒度问题

   **声明式事务有一个局限，那就是他的最小粒度要作用在方法上。**

   也就是说，如果想要给一部分代码块增加事务的话，那就需要把这个部分代码块单独独立出来作为一个方法。

   **因为声明式事务是通过注解的，有些时候还可以通过配置实现，这就会导致一个问题，那就是这个事务有可能被开发者忽略。**

   如果开发者没有注意到一个方法是被事务嵌套的，那么就可能会再方法中加入一些如RPC远程调用、消息发送、缓存更新、文件写入等操作。

   我们知道，这些操作如果被包在事务中，有两个问题：

   1、这些操作自身是无法回滚的，这就会导致数据的不一致。可能RPC调用成功了，但是本地事务回滚了，可是PRC调用无法回滚了。

   2、在事务中有远程调用，就会拉长整个事务。那么久会导致本事务的数据库连接一直被占用，那么如果类似操作过多，就会导致数据库连接池耗尽。

   有些时候，即使没有在事务中进行远程操作，但是有些人还是可能会不经意的进行一些内存操作，如运算。或者如果遇到分库分表的情况，有可能不经意间进行跨库操作。

   但是如果是编程式事务的话，业务代码中就会清清楚楚看到什么地方开启事务，什么地方提交，什么时候回滚。这样有人改这段代码的时候，就会强制他考虑要加的代码是否应该方法事务内。

2. 容易失效

   以下几种场景就可能导致声明式事务失效：

   1、@Transactional 应用在非 public 修饰的方法上

   2、@Transactional 注解属性 propagation 设置错误

   3、@Transactional 注解属性 rollbackFor 设置错误

   4、同一个类中方法调用，导致@Transactional失效

   5、异常被catch捕获导致@Transactional失效

   6、数据库引擎不支持事务

   以上几个问题，如果使用编程式事务的话，很多都是可以避免的。
